Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Guitta Njeim
T.B : Est-ce que vous savez
qui est cet homme ?
Ok, il fait peur, mais
en vrai, il est plutôt cool.
Bismarck, j'ai entendu dans la salle,
c'est celui qui a inventé
le concept de la retraite.
C'est grâce à lui que vous pouvez
aujourd'hui vous arrêter de bosser
et profiter de vos vieux jours.
En 1889, Bismarck
demanda à son conseiller :
« A quel âge faut-il que je fixe
l'âge de la retraite
pour n'avoir jamais à la payer ? »
Son conseiller lui aurait
alors répondu : « 65 ans. »
C'était alors l’espérance de vie.
(Rires)
B.G : Il n'était pas fou,
le vieux Bismarck.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, l’espérance de vie
ce n'est plus 65 ans, c'est 85 ans.
Elle s'est tellement améliorée
qu'on a un tiers de la population
qui a plus de 60 ans.
C'est-à-dire qu'une personne sur trois
que vous allez croiser dans la rue
est à la retraite.
Non, mais sérieusement,
vous ne vous êtes jamais
demandés qui sont ces petits vieux
qui vont faire leurs courses à 19 heures,
quand vous sortez du bureau ? (Rires)
T.B : Ou qui vous piquent
votre place dans le bus,
ou à qui on doit payer les retraites.
B.G : Là, tu vas un petit peu loin,
en vrai ces seniors, c'est des gens
qui sont en pleine forme physique.
Encore la semaine dernière,
j'ai pris 6-0 au tennis
par mon père de 66 ans.
T.B : Ça, ce n'est pas trop dur ! (Rires)
B.G : C'est des gens qui ont acquis
une expérience,
en travaillant souvent plus de 40 ans
dans le même métier,
et vous en conviendrez, c'est
des gens qui ont du temps.
L'explosion de l’émission « Des chiffres
et des lettres » en est une conséquence.
(Rires)
T.B : Être à la retraite en France,
c'est avoir une longue expérience,
qu'elle soit personnelle
ou professionnelle,
c'est être en bonne santé,
et c'est surtout en effet
avoir du temps pour profiter
et faire toutes les choses
qu'on a toujours rêvé de faire.
Et pourtant, la retraite en France,
c'est aujourd'hui un paradoxe.
On connaît tous ce voisin,
ces parents ou ces grands-parents,
qui une fois arrivé à la retraite
a ressenti un manque de sens.
Le sentiment d'être mis
à l'écart de la société.
Bref, la retraite
ce n'est pas non plus la joie,
et on est en droit de se demander :
pourquoi est-elle tant appréhendée ?
B.G : Tout au long de notre vie,
on n'a fait qu'apprendre.
A l'âge enfant on va apprendre à marcher,
à baragouiner quelques syllabes,
plus tard à lire et à écrire,
et puis on va se former
pendant nos études.
Ensuite, on va démarrer une carrière
où on va acquérir une longue expérience,
et quand on va arriver à la retraite,
tout ça va être mis à l'écart.
On passe d'une vie active
à une société dite inactive,
et on emmène avec nous
toute cette longue expérience.
Alors qu'on met en place des systèmes
circulaires qui économisent l'énergie
ou limitent le gaspillage alimentaire,
il semblerait qu'on soit incapable
de préserver ces savoir-faire
et de capitaliser
sur cette école de la vie.
T.B : Tu parles d'école, Barthélemy,
j'en profite, on s'est rencontré
en école d'ingénieurs,
à Lille, où on suivait un cursus
en bâtiment et travaux publics.
Comme beaucoup dans la salle,
on voulait parcourir le monde.
Alors on a effectué
nos expériences professionnelles,
au Congo, au Mexique,
ou encore aux Philippines.
C'est dans ces trois pays
qu'on a été émerveillé
par le respect et par l'importance
qui étaient accordés aux anciens.
Là-bas, les seniors sont
considérés comme des sages,
ils vivent avec les familles,
et les échanges intergénérationnels
sont omniprésents.
B.G : Au Congo, je travaillais
sur l'urbanisation d'une ville,
celle de Kinkala, un village
à l'ouest de Brazzaville,
et le week-end, j'étais seul,
je m’ennuyais un peu,
j'allais me balader
pour faire des rencontres.
Un jour, j'ai rencontré Jean-Aimé,
le président des sapeurs de Kinkala.
JJe suis d'accord avec vous,
il n'est pas trop sapé,
il est plutôt en pyjama,
mais reconnaissez quand même sa classe.
Normalement la SAPE, c'est plutôt ça.
(Rires)
Je ne sais pas si vous
connaissez la SAPE ?
La SAPE, est la « Société des Ambianceurs
et des Personnes Élégantes ».
(Rires)
Ça peut vous paraître absurde, tous,
mais c'est une institution à Brazzaville,
et elle réunit tous les dandys
congolais depuis 1960,
et l'art de se saper, ça se transmet
de génération en génération.
Ce petit vieux, c'était
le conseil de tout le village,
et en plus de transmettre son art,
il transmettait son savoir-vivre
et son savoir-être aux autres générations.
En prenant un peu de recul
sur ces anecdotes,
on a découvert dans ces pays
un modèle circulaire d'intégration
des seniors dans la société.
Un modèle où ils étaient
vraiment partie prenante.
Et ce qui est fou avec Thibault,
c'est qu'on a fait ce même constat,
alors qu'on était chacun
à un bout du monde différent.
L'importance du rôle des seniors
dans l'équilibre de la société.
A notre retour en France, on s'est dit
qu'il fallait faire quelque chose.
T.B : On a donc cherché comment adapter
ce modèle circulaire à notre société.
Et comme Barthélemy et son super sapeur,
moi, j'avais un petit vieux
qui était encore mieux au Mexique.
C'était Miguel. Miguel était
le réparateur de vélos du quartier,
et il savait refaire le rayonnage
d'une roue les yeux fermés.
Si je passais autant de temps avec lui,
c'est parce que j'aimais apprendre
de sa longue expérience.
Ces deux expériences, justement,
nous ont prouvé une chose.
C'est que si on veut créer des liens
intergénérationnels durables,
le mieux, c'est encore d'avoir
quelque chose de concret
à échanger entre les deux générations.
A nos retours en France, on a commencé
à chercher de telles pépites.
On a donc commencé à creuser
des groupes Facebook au départ,
de couture, de multi-mailles, de tricot -
B.G : Tranquille, moi perso,
j'étais plutôt sur la mécano,
le tricot, je te le laisse. (Rires)
T.B : Et là, on a troqué nos potes
contre un groupe de supers soixantenaires.
On a rencontré de plus en plus
de jeunes retraités,
et de seniors experts
dans différents savoir-faire,
et on les a mis en relation avec des
personnes jeunes ou moins jeunes,
qui voulaient apprendre
de leur longue expérience.
Au départ, on a commencé chez nous,
et avec le bouche-à-oreille,
on a commencé à voir plus grand.
B.G : C'est vrai que quand on y réfléchit,
quoi de mieux d'apprendre avec quelqu'un
qui a pratiqué par passion ou par métier,
une activité pendant plus de 40 ans.
Quoi de mieux qu'apprendre
à développer une pellicule
avec un ancien photo-reporter
de l'Agence France-Presse,
ou encore à coudre avec une ancienne
directrice d'un atelier de haute couture.
Avec ces seniors, on a retrouvé
cette convivialité, ce partage,
cette pêche qu'il y avait,
et on s'est dit que c'était possible
de la ramener en France.
A l'origine, on ne venait pas
de ce monde-là,
on construisait des routes
dans la pampa mexicaine.
Et puis on a tout lâché,
pour construire la première communauté,
qui permet aux jeunes d'aller chercher
l'expérience des seniors et leurs savoirs.
On a envie aussi de permettre
aux retraités en France
de kiffer leur retraite.
De s'épanouir dans leur vie en croisant
des personnes autour de leurs passions,
et de se sentir valorisées
en transmettant leur savoir-faire.
Cette solution, on lui a
donné un petit nom,
on l'a appelée « Les Talents d'Alphonse ».
C'est la première plateforme
qui va connecter des jeunes retraités,
avec des personnes désireuses
d'apprendre leurs savoirs.
Comment ça marche ?
Concrètement, c'est hyper simple :
vous voulez apprendre
la musique ou la photographie,
vous vous rendez sur notre site,
vous nous confiez votre demande,
et on se charge de vous mettre en relation
avec un Alphonse ultra-expérimenté
qui habite près de chez vous
pour recréer du lien au niveau local.
T.B : Depuis janvier, avec Barthélemy
et le lancement de notre plateforme,
on prend un plaisir fou
à recevoir toutes ces anecdotes
des duos qu'on a construits,
entre seniors --
nous on les appelle les Alphonses
et les Alphonsines --
et les jeunes qui veulent
apprendre, les curieux.
Prenons l'exemple de Nicole,
qui a été invitée à l’île Maurice,
chez une personne à qui
elle enseignait la couture,
ou encore Douria, qui reçoit
encore aujourd'hui,
trois mois après avoir donné
les derniers cours à Clémence,
des photos de son bébé.
Les Talents d'Alphonse, au-delà
de cette transmission de savoir-faire,
permet donc de recréer du lien
intergénérationnel durable.
Et aujourd'hui, où un tiers
de la population est à la retraite,
il est urgent de repenser
à un modèle de société,
où l'on ne considère plus
les seniors comme un poids,
mais comme une ressource indispensable
au bon équilibre de notre société.
B.G : L'écrivain malien Amadou
Hampâté Bâ le dit bien :
« La qualité d'une société se reconnaît
à la façon dont elle traite ses vieux. »
Imaginez une société, où on puisse
tous avoir un million de papys et mamies.
Pas deux, pas trois,
pas quatre, un million.
Une société, en fait,
qui forme une grande famille.
Merci.
(Applaudissements)